Sección 16 de Cartas a Lucilio Seleccionadas, de Lucio a Neo Seneca. Traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Carta 22, de Los Consejos.
Por fin sentís la necesidad de sustraeros a esas brillantes, pero peligrosas ocupaciones.
Me preguntáis el medio de lograrlo. Ciertas opiniones solamente se expresan de viva voz.
El médico no prescribe por escrito la hora de la comida o la del baño. No escribe una carta
para decirlo, sino que le toma el pulso al enfermo. En la arena, dice un antiguo proverbio,
se decide el gladiador. Una mirada del adversario, un movimiento de su mano,
la actitud misma de su cuerpo, son ráfagas de luz para una mirada observadora. Sobre las
costumbres y los deberes, pueden enunciarse preceptos generales de viva voz y por escrito.
Por escrito, se les dirigen a los ausentes y a la posteridad. Pero en las cosas, de momento,
o la manera de obrar, nada puede estatuirse de lejos. Hay que tomar consejo de las circunstancias.
Es preciso algo más que estar presente. Se necesita prestar una atención cuidadosa para
espiar una ocasión fugitiva. Estad siempre en acecho. ¿Atisváis la ocasión? Pues atrapadla.
Con toda la energía, con todo el vigor de que seáis capaz, sacudid las trabas que os retienen.
Y aún voy a pronunciar vuestra sentencia. Escuchad bien. Os condeno a cambiar de género
de vida o a dejar la vida. Pero al mismo tiempo, os invito a tomar la vía menos penosa. Los lazos
que os sujetan, es mejor desatarlos que romperlos. Pero hay que romperlos si no tenéis un medio de
desatarlos. Ningún hombre es tan cobarde que no prefiera caer una vez a estar siempre en el aire.
Entretanto, lo esencial es que no os echéis encima nuevos cuidados. Ateneos a los que ya tenéis,
a aquellos en los que hayáis caído. Un paso más y ya no tendréis excusa. Vuestra caída no será tal
para todos. Nada más mentido que esas disculpas triviales. No he tenido más remedio. No he podido
hacer otra cosa. ¿Me he visto obligado sin querer? Bah, ¿quién se ve obligado a correr en pos de la
¿Podré yo, sin ofenderos, unir a mis propias luces las de otros sabios consejeros a los que he
recurrido en mis deliberaciones? He leído una carta de Epicuro a Idomeneo que trata del mismo
asunto. En ella le recomienda, huir a todo correr antes que intervenga una potencia superior que le
quite la libertad de retirarse. Pero añade, sin embargo, no intentéis nada hasta que llegue un
momento favorable. Acechad ese momento y, cuando haya venido, aprovechadlo. Ahora desearéis, sin
duda, conocer la opinión de los estoicos. Ciertamente no puede acusárseles de temeridad.
Son más prudentes, aunque valerosos. Quizá esperéis en ellos un lenguaje así. Es una
vergüenza el rendirse al peso de la carga. Una vez empeñado en el cumplimiento de un deber penoso,
hay que luchar con energía. En evitar la fatiga, no hay grandeza ni valor. Este crece con la
dificultad. Creéis, sin duda, que os dirán también, si vuestra perseverancia hubiera de
encontrar una recompensa digna de ella, si no os expusiese a cosas indignas de un hombre de bien.
Pues no. El sabio no hace trabajos sordidos y envilecedores. Quiere que el trabajo sea
causado por otras causas que el trabajo mismo. No tendrá ese triste valor que le suponéis.
Expuesto a las tormentas de la ambición, se cansará de soportarlas. A la vista de los bancos
de arena, de los escollos, de los abismos que por todas partes le rodean, retrocederá sin abandonar
su obra para ir poniéndose poco a poco en lugar seguro. Es bien fácil, Lucilio, esquivarse a las
pasiones cuando se desprecia el salario. El salario es lo que nos detiene, lo que nos cohibe. ¿Cómo?
¿Renunciar a tan bellas esperanzas? ¿Irse en el momento de la recolección? ¿Marcharse solo,
ver sin escolta su litera y sus pórticos desiertos? He ahí los bienes de que el hombre
siente separarse. Detesta los trabajos y las humillaciones, pero ama el fruto. Se queja
de la ambición como el amante se queja de su amada. No hagáis caso. Estará contrariado,
pero no es que la aborrezca. Examinad de cerca a esos hombres que se quejan de lo que más han
deseado, y veréis que con todos sus lamentos siguen por su voluntad sometidos al yugo que
califican de duro y de inaguantable. Sí, Lucilio, si hay muchos que la esclavitud sujeta,
hay más que se sujetan a la esclavitud. Pero vos estáis decidido a soltar vuestra cadena. La
libertad os es realmente querida. El único objeto de vuestras deliberaciones es adquirirla exenta de
inquietudes. Siendo así, toda la cohorte de los estoicos os aplaudirá. Los cenón, los crisipo,
os sugerirán resoluciones moderadas, loables y ajustadas a la razón. El objeto de vuestros
aplazamientos es amontonar tesoros para retiraros, y no acabaréis nunca. No se puede nadar mucho con
un fardo a cuestas. Lo que debéis hacer es recalar al puerto de una vida mejor. Los dioses os favorecen,
y no como favorecen a los desventurados, a quien otorgan con aire de protección y de bondad brillantes
calamidades. Son disculpables en eso, pues acceden a las súplicas de los mortales cuando les otorgan
esos mortíferos venenos que los torturan. Había cerrado esta carta. He vuelto a abrirla para que os
lleve el presente acostumbrado y os transmita alguna hermosa sentencia. He aquí una que recuerdo ahora,
en la que compite la verdad con la elocuencia. ¿De quién es? De Epicuro. Sigo adornándome con los
despojos. Hay hombre que sale de la vida como si acabara de entrar en ella. Fijaos en cualquiera,
en el primero que veáis, joven o viejo o entre las dos edades. Lo encontraréis tan asustado de la
muerte como ignorante de la vida. No se hace nada cuando se edifica sobre lo porvenir. Lo que más me
gusta de esta máxima es la niñería que se atribuye a los viejos. Nadie, dice, sale de la vida sino
tal como nació. Máxima falsa, por supuesto. Se muere peor que se ha nacido. Y es nuestra la culpa,
no de la naturaleza, que tendría derecho a quejarse de nosotros y a decirnos, ¿cómo es eso? Yo os he
hecho exentos de pasiones, de perfidias y de supersticiones, de perfidias y de todas las
ruinidades. ¿Y ahora venís con todos esos males? Ir no ramala. Posee la sabiduría el que muere con
la tranquilidad que tenía al nacer. Pero perdemos la cabeza en presencia del peligro. Los sentidos
nos abandonan. Nuestra cara palidece. Brotan de nuestros ojos lágrimas inútiles. ¡Qué vergüenza
apurarse en el umbral mismo de la seguridad! ¡Qué vergüenza! En nosotros no dejan más que el vacío
los bienes cuya pérdida tanto sentimos a la hora de la muerte. De ellos no queda nada en nuestra
alma. Todo ha pasado a través de ella. Todo se ha escurrido hasta la última gota. No se procura
vivir bien, sino vivir mucho tiempo. Y sin embargo, el vivir bien está al alcance de todo el mundo.
Y el vivir mucho no es privilegio de nadie. Fin de la sección 16.
Subtítulos por la comunidad de Amara.org